---
title: 认证通用基础考试大纲及其解读
date: 2021-05-24
categories:
 - 认证通用基础
tags:
 - 资料整理
---
[[toc]]

## 1 合格评定基础知识

### 1.1 理解、掌握合格评定基本概念与知识：

1. 合格评定的活动、对象、依据、性质；

   1. 合格评定的活动：

      - 认证；
      - 认可；
      - 检验；
      - 检测；
      - 校准；
      - 供方合格声明。

   2. 合格评定的对象：

      - 产品；
      - 服务；
      - 管理体系；
      - 人员；
      - 过程；
      - 机构（认可的对象）；
      - 其他。

   3. 合格评定的依据及性质：

      - 合格评定的依据是按规定要求所形成的准则，是“明示的需求或欲望”，规定要求可以来自法规，标准和技术规范等规范性文件。

      - 合格评定性质分为强制性和非强制性。强制性标准属于技术法规范畴，以技术法规作为依据的合格评定是强制性的合格评定；按其他自愿性/推荐性标准或相关的合格评定程序做准则实施的合格评定都属于自愿性性质的。

      ::: warning
      推荐性标准是资源的，但一旦被法律法规和规章应用作为符合法规的判决则该荐性标准的属性就转化为强制性的。
      :::
        

2. 合格评定在国民经济中的定位、作用；

3. 合格评定遵循的原则；

   1. 非歧视原则；
   2. 遵守国际标准原则；
   3. 统一原则；
   4. 透明度原则；
   5. 协调一致原则；
   6. 有限干预原则。

4. 合格评定的应用。

   - 认证活动；
   - 认可活动；
   - 

### 1.2 理解与合格评定有关的术语与定义：

1. 与合格评定有关的通用术语和定义；
2. 与合格评定有关的基础术语和定义；
3. 与选取、确定、复核、证明、监督有关的合格评定术语和定义；
4. 中国的合格评定机制、要求、现状。

### 1.3 理解、掌握国家质量基础设施（NQI）的相关概念 ：

1. NQI 在国民经济中的作用，基本构成要素及特征，内涵及相互作用；
2. 计量的概念、分类及发展；
3. 标准的概念、分类及发展；
4. 合格评定在 NQI 中的作用；
5. 我国的 NQI 体系。

### 1.4 理解、掌握合格评定技术的概念： 

1. 合格评定工具箱的基本概念；
2. 合格评定工具箱中标准的功能、分类；
3. 合格评定工具箱主要标准的结构及内容，能够在认证活动中使用。

### 1.5 理解、掌握、应用合格评定功能法的基本概念：

1. 合格评定功能法的选取、确定、复核与证明，监督各环节的内涵、特征、方法、相互关系等；
2. 合格评定功能法在认证过程中的应用。

### 1.6 理解、掌握合格评定关键技术（17 项）的特征及内涵，能够在认证过程中使用。 

### 1.7 理解、掌握认证的基本概念 

认证类型（产品认证、管理体系认证、服务认证）及基本特征； 

认证制度与认证方案基本概念，认证方案的建立和运行；

认证机构的结构要求、认证原则、通用要求；

认证风险、认证的资源要求、认证过程要求、认证机构管理体系要求。 

### 1.8 理解、掌握检验检测相关的基本概念 ：

1. 检验检测相关名词术语的含义及相互之间的区别；
2. 检验检测在合格评定过程中的具体要求；
3. 检验机构、检测机构能力的通用要求；
4. 我国检验检测机构资质认定的要求。

### 1.9 理解、掌握认可的概念 

认可的意义及合格评定与认可的关系；

认可与认证的关系及区别；

我国认可机构及其对认证的作用；

中国认可制度的建立，中国认可管理体系及认可制度的分类； 

认可的程序及要求；

与认可及认可机构相关的定义。

## 2 审核通用知识 

### 2.1 理解审核的概念、审核有关的术语、审核的特征、审核原则。 

### 2.2 理解和掌握认证方案的概念、审核方案与审核计划的基本概念、审核方案的建立、审核方案的实施、评审和改进、审核方案的管理。 

### 2.3 理解和掌握审核技术的基本概念、审核关键技术的核心内容、审核的基本方法。

### 2.4 理解和掌握审核阶段的划分、典型的审核流程与认证流程及其相关性与区别、审核启动阶段包括的活动、审核准备阶段包括的活动、审核活动实施阶段包括的活动、审核报告的编制和分发、审核的后续活动。

### 2.5 了解认证人员能力要求、审核员能力要求、认证人员相关注册与管理要求。 

## 3 理解我国的法律法规体系和合格评定相关法律法规的主要结构、内容及在认证中的应用，

如： 

《中华人民共和国计量法》

《中华人民共和国标准化法》

《中华人民共和国认证认可条例》 

《认证机构管理办法》 

《认证证书和认证标志管理办法》 

注：本大纲中的标准和法律法规以现行有效的为准。