---
title: 第八章 运行
date: 2021-05-05
categories:
 - 职业健康与安全
tags:
 - 原文
 - OHS
---
[[toc]]
## 8.1 运行策划和控制

### 8.1.1 总则

为了满足职业健康安全管理体系要求和实施第6章所确定的措施，组织应策划、实施、控制和保持所需的过程，通过：

1. 建立过程准则；
2. 按照准则实施过程控制；
3. 保持和保留必要的文件化信息，以确信过程已按策划得到实施；
4. 使工作适合于工作人员。

在多雇主的工作场所，组织应与其他组织协调职业健康安全管理体系的相关部分。

### 8.1.2 消除危险源和降低职业健康安全风险

组织应通过采用下列控制层级，建立、实施和保持用于消除危险源和降低职业健康安全风险的过程：

1. 消除危险源；

2. 用危险性低的过程、操作、材料或设备替代；

3. 采用工程控制和重新组织工作；

4. 采用管理控制，包括培训；

5. 使用适当的个体防护装备。
::: tip
   注：在许多国家，法律法规要求和其他要求包括了组织无偿为工作人员提供个体防护装备（PPE）的要求。
:::
### 8.1.3 变更管理

组织应建立过程，用于实施和控制所策划的、影响职业健康安全绩效的临时性和永久性变更。这些变更包括：

1. 新的产品、服务和过程，或对现有产品、服务和过程的变更，包括：
   + 工作场所的位置和周边环境；
   + 工作组织；
   + 工作条件；
   + 设备；
   + 劳动力；
2. 法律法规要求和其他要求的变更；
3. 有关危险源和职业健康安全风险的知识或信息的变更；
4. 知识和技术的发展。

组织应评审非预期变更的后果，必要时采取措施，以减轻任何不利影响。
::: tip
注：变更可带来风险和机遇。
:::
### 8.1.4 采购

#### 8.1.4.1 总则

组织应建立、实施和保持用于控制产品和服务采购的过程，以确保采购符合其职业健康安全管理体系。

#### 8.1.4.2 承包方

组织应与承包方协调其采购过程，以辨识有下列方面所产生的危险源并评价和控制职业健康安全风险：

1. 对组织造成影响的承包方的活动和运行；
2. 对承包方工作人员造成影响的承包方的活动和运行；
3. 对工作场所内其他相关方造成影响的承包方的活动和运行。

组织应确保承包方及其工作人员满足组织的职业健康安全管理体系要求。组织的采购过程应规定和应用选择承包方的职业健康安全准则。
::: tip
注：在合同文件中包含选择承包方的职业健康安全准则是有益的。
:::
#### 8.1.4.3 外包

组织应确保外包的职能和过程得到控制，组织应确保其外包安排符法律法规要求和其他要求，并与实现职业健康安全管理体系的预期结果相一致。组织应在职业健康安全管理体系内确定对这些职能和过程实施控制的类型和程度。
::: tip
注：与外部供方进行协调可助于组织应对外包其职业健康安全绩效的任何影响。
:::
## 8.2 应急准备和响应

为了对6.1.2.1中所识别的潜在紧急情况进行应急准备并做出响应，组织应建立、实施和保持所需的过程，包括：

1. 针对紧急情况建立所策划的响应，包括提供急救；
2. 为所策划的响应提供培训；
3. 定期测试和演练所策划的响应能力；
4. 评价绩效，必要时（包括在测试之后，尤其是在紧急情况发生之后）修订所策划的响应；
5. 与所有工作人员沟通并提供与其义务和职责有关的信息；
6. 与承包方、访问者、应急响应服务机构、政府部门、当地社区（适当时）沟通相关信息；
7. 必须考虑所有有关相关方的需求和能力，适当时确保其参与制定所策划的响应。

组织应保持和保留关于响应潜在紧急情况的过程和计划的文件化信息。