---
title: 第五章 领导作用
date: 2021-05-03
categories:
 - 职业健康与安全
tags:
 - 原文
 - OHS
---
[[toc]]
## 5.1 领导作用和承诺



最高管理者应通过以下方式证实其在职业健康安全管理体系方面的领导作用和承诺：

1. 对防止与工作相关的伤害和健康损害以及提供健康安全的工作场所和活动全面负责，并承担全面问责；
2. 确保职业健康安全方针和相关职业健康安全目标得以建立，并与组织战略方向相一致；
3. 确保将职业健康安全股那里体系要求融入组织业务过程之中；
4. 确保可获得建立、实施、保持和改进职业健康安全管理体系所需的资源；
5. 就有效的职业健康安全管理和符合职业健康安全管理体系要求的重要性进行沟通；
6. 确保职业健康安全管理体系实现其预期结果；
7. 指导并支持人们为职业健康安全管理体系的有效性做出贡献；
8. 确保并促进持续改进；
9. 支持其他相关管理人员证实其领导作用适合于其职责范围；
10. 在组织内建立、引导和促进支持职业健康安全管理体系预期结果的文化；
11. 保护工作人员不因报告时间、危险源、风险和机遇而遭受报复；
12. 确保组织建立和实施工作人员协商和参与的过程；
13. 支持健康安全委员会的建立和运行。

::: tip
注：本标准所提及的“业务”可从广义上理解为涉及组织存在目的的那些核心活动。
:::

## 5.2 职业健康安全方针

最高管理者应建立、实施并保持职业健康安全方针。职业健康安全方针应：

1. 包括为防止与工作相关的伤害和健康损害而提供安全和健康的工作条件的承诺，并适合于组织的宗旨和规模、组织所处的环境，以及组织的职业健康安全风险和职业健康安全机遇的特性；
2. 为制定职业健康安全目标提供框架；
3. 包括满足法律法规和其他要求的承诺；
4. 包括消除危险源和降低职业健康安全风险的承诺；
5. 包括持续改进职业健康安全管理体系的承诺；
6. 包括工作人员及其代表（若有）的协商和参与的承诺。

职业健康安全方针应：

* 作为文件化信息而可被获取；
* 在组织内予以沟通；
* 在适当时可为相关方所获取；
* 保持相关和适宜。

## 5.3 组织的角色、职责和权限

最高管理者应确保将职业健康安全管理体系内相关角色的职责方配到组织内各层次并予以沟通，且作为文件化信息予以保持。组织内每一层次的工作人员均应为其所控制部分承担职业健康安全管理体系方面的职责。

注：尽管职责和权限可以被分配，但最高管理者仍应为职业健康安全管理体系的运行承担最终责任。

最高管理者应对下列事项分配职责和权限：

1. 确保职业健康安全管理体系符合本标准的要求；
2. 向最高管理者报告职业健康安全管理体系的绩效。

## 5.4 工作人员的协商和参与

组织中应建立、实施和保持过程，用于在职业健康安全管理体系的开发、策划、实施、绩效评价和改进措施中与所有适用层次和职能的工作人员及其代表（若有）的协商和参与。

组织应：

1. 为协商和参与提供必要的机制、时间、培训和资源；
::: tip
   注1：工作人员代表可视为一种协商和参与机制。
:::
2. 及时提供对明确的、易理解的和相关的职业健康安全管理体系信息的访问渠道；

3. 确定和消除妨碍参与的障碍或壁垒，并尽可能减少那些难以消除的障碍或壁垒；

::: tip
   注2：障碍和壁垒可包括未回应工作人员的意见和建议，语言或读写障碍，报复或威胁报复，以及不鼓励或惩罚工作人员参与的政策或惯例等。
:::
4. 强调与非管理类工作人员在如下方面的协商：

   1. 确定相关方的需求和期望（见4.2）；
   2. 建立职业健康安全方针（见5.2）；
   3. 适用时，分配组织的角色、职责和权限（见5.3）；
   4. 确定如何满足法律法规要求和其他要求（见6.1.3）；
   5. 制定职业健康安全目标并为其实现进行策划（见6.2）；
   6. 确定对外包、采购和承包方的适用控制（见8.1.4）；
   7. 确定所需监视、侧向和评价的内容（见9.1）；
   8. 策划、建立、实施和保持审核方案（见9.2.2）；
   9. 确保持续改进（见10.3）。

5. 强调非管理类工作人员在如下方面的参与：

   1. 确定其协商和参与的机制；
   2. 辨识危险源并评价风险和机遇（见6.1.1和6.1.2）；
   3. 确定消除危险源和降低职业健康安全风险的措施（见6.1.4）；
   4. 确定能力要求、培训需求、培训和培训效果评价（见7.2）；
   5. 确定沟通的内容和方式（见7.4）；
   6. 确定控制措施及其有效的实施和应用（见8.1、8.1.3和8.2）；
   7. 调查时间和不符合并确定纠正措施（见10.2）。
::: tip
   注3：强调非管理类工作人员的协商和参与，旨在适用于执行工作活动的人员，但无意排除其他人员，如受组织内工作活动或其他因素影响的管理者。
:::
::: tip
   注4：需认识到，若可行，向工作人员免费提供培训以及在工作时间内提供培训，可以消除工作人员参与的重大障碍。
:::
