---
title: 第九章 绩效评价
date: 2021-05-05
categories:
 - 职业健康与安全
tags:
 - 原文
 - OHS
---
[[toc]]
## 9.1 监视、测量、分析和评价绩效

### 9.1.1 总则

组织应建立、实施和保持用于监视、测量、分析和评价绩效的过程。

组织应确定：

1. 需要监视和测量的内容，包括：
   1. 满足法律法规要求和其他要求的程度；
   2. 与所辨识的危险源、风险和机遇相关的活动和运行；
   3. 实现组织职业健康安全目标的进展情况；
   4. 运行控制和其他控制的有效性；
2. 适用时，为确保结果有效而采用的监视、测量、分析和评价绩效的方法；
3. 组织评价其职业健康安全绩效所依据的准则；
4. 何时应实施监视和测量；
5. 何时应分析、评价和沟通监视和测量的结果。

组织应评价其职业健康安全绩效并确定职业健康安全管理体系的有效性。

组织应确保监视和测量设备在适用时得到校准或验证，并被适当使用和维护。

::: tip
注：法律法规要求和其他要求（如国家标准或国际标准）可能涉及监视和测量设备的校准或检定。
::: 
组织应保留适当的文件化信息：

+ 作为监视、测量、分析和评价绩效的结果的证据；
+ 记录有关测量设备的维护、校准或验证。

### 9.1.2 合规性评价

组织应建立、实施和保持用于对法律法规要求和其他要求（见6.1.3）的合规性进行评价的过程。

组织应：

1. 确定实施合规性评价的频次和方法；
2. 评价合规性，并在需要时采取措施（见10.2）；
3. 保持对其关于法律法规要求和其他要求的合规状况的认识和理解；
4. 保留合规性评价结果的文件化信息。

## 9.2 内部审核

### 9.2.1 总则

组织应安策划的时间间隔实施内部审核，以提供下列信息：

1. 职业健康安全管理体系是否符合：
   1. 组织自身的职业健康安全管理体系要求，包括职业健康安全方针和职业健康安全目标；
   2. 本标准的要求；
2. 职业健康安全管理体系是否得到有效实施和保持。

### 9.2.2 内部审核方案

组织应：

1. 在考虑相关过程的重要性和以往审核结果的情况下，策划、建立、实施和保持包含频次、方法、职责、协商、策划要求和报告的审核方案；

2. 规定每次审核的审核准则和范围；

3. 选择审核员并实施审核，以确保审核过程的客观性和公正性；

4. 确保向相关管理者报告审核记过；确保向工作人员及其代表（若有）以及其他有关的相关方报告相关的审核结果；

5. 采取措施，以应对不符合和持续改进其职业健康安全绩效（见第10章）；

6. 保留文件化信息，作为审核方案实施和审核结果的证据。
::: tip
   注：有关审核和审核员能力的更多信息参见GB/T 19011。
:::

## 9.3 管理评审

最高管理者应按策划的时间间隔对组织的职业健康安全管理体系进行评审，以确保其持续的适宜性、充分性和有效性。

管理评审应包括对下列事项的考虑：

1. 以往管理评审所采取措施的状况；
2. 与职业健康安全管理体系相关的内部和外部议题的变化，包括：
   1. 相关方的需求和期望；
   2. 法律法规要求和其他要求；
   3. 风险和机遇；
3. 职业健康安全方针和职业健康安全目标的实现程度；
4. 职业健康安全绩效方面的信息，包括以下方面的趋势：
   1. 事件、不符合、纠正措施和持续改进；
   2. 监视和测量的结果；
   3. 对法律法规要求和其他要求的合规性评价的结果；
   4. 审核结果；
   5. 工作人员的协商和参与；
   6. 风险和机遇；
5. 保持有效的职业健康安全管理体系所需的资源的充分性；
6. 与相关方的有关沟通；
7. 持续改进的机会。

管理评审的输出应包括与以下事项有关的决定：

+ 职业健康安全管理体系在实现其预期结果方面的持续适宜性、充分性和有效性；
+ 持续改进的机会；
+ 任何对职业健康安全管理体系变更的需求；
+ 所需资源；
+ 措施（若需要）；
+ 改进职业健康安全管理体系与其他业务融合的机会；
+ 对组织战略方向的任何影响。

最高管理者应就相关的管理评审输出与工作人员及其代表（若有）进行沟通（见7.4）。

组织应保留文件化信息，以作为管理评审结果的证据。