---
title: 第七章 支持
date: 2021-05-05
categories:
 - 职业健康与安全
tags:
 - 原文
 - OHS
---
[[toc]]
## 7.1 资源

组织应确定并提供建立、实施、保持和持续改进职业健康安全管理体系所需的资源。

## 7.2 能力

组织应：

1. 确定影响或可能影响其职业健康安全绩效的工作人员所必须的能力；

2. 基于适当的教育、培训或经历，确保工作人员具备胜任工作的能力（包括具备辨识危险源的能力）；

3. 在适用时，采取措施以获得和保持所必须的能力，并评价所采取措施的有效性；

4. 保留适当的文件化信息作为能力证据。
::: tip
   注：适用措施可包括：向现有所雇人员提供培训、指导或重新分配工作；外聘或将工作承包给能胜任工作的人员等。
:::
## 7.3 意识

工作人员应意识到：

1. 职业健康安全方针和职业健康安全目标；
2. 其对职业健康安全管理体系有效性的贡献作用，包括提升职业健康安全绩效的益处；
3. 不符合职业健康安全管理体系要求的影响和潜在后果；
4. 与其相关的事件和调查结果；
5. 与其相关的危险源、职业健康安全风险和所确定的措施；
6. 从其所认为的存在急迫且严重危及其生命或健康的工作状况中逃离的能力，以及为保护其免遭由此而产生的不当后果所做出的安排。

## 7.4 沟通

### 7.4.1 总则

组织应建立、实施并保持与职业健康安全管理体系有关的内外部所需的过程，包括确定：

1. 沟通什么；
2. 何时沟通；
3. 与谁沟通；
   1. 与组织内不同层次与职能；
   2. 与进入工作场所的承包方和访问者；
   3. 与其他相关方；
4. 如何沟通。

在考虑沟通需求时，组织必须考虑到各种差异（如性别、语言、文化、读写能力、残障）。

在建立沟通过程中，组织应确保外部相关方的观点被考虑。

在建立沟通过程时，组织：

+ 必须考虑其法律法规要求和其他要求；
+ 应确保所沟通的职业健康安全信息与职业健康安全管理体系内所形成的信息一致且可靠。

组织应对有关其职业健康安全管理体系的沟通做出响应。

适当时，组织应保留文件化信息作为其沟通的证据。

### 7.4.2 内部沟通

组织应：

1. 就职业健康安全管理体系的相关信息在其不同层次和职能之间进行内部沟通，适当时还包括职业健康安全管理体系的变更；
2. 确保其沟通过程能够使工作人员为持续改进做出贡献。

### 7.4.3 外部沟通

组织应按其所建立的沟通过程就职业健康安全管理体系的相关信息进行外部沟通，并必须考虑法律法规要求和其他要求。

## 7.5 文件化信息

### 7.5.1 总则

组织的职业健康安全管理体系应包括：

1. 本标准要求的文件化信息；

2. 组织确定的实现职业健康安全管理体系有效性所必需的文件化信息；
::: tip
   注：对于不同组织而言，其职业健康安全管理体系的文件化信息的程度可能因以下方面存在差异而不同：
:::
   + 组织的规模及其活动、过程、产品和服务的类型；
   + 证实满足法律法规要求和其他要求的需要；
   + 过程的复杂性及其相互作用；
   + 工作人员的能力。

### 7.5.2 创建和更新

创建和更新文件化信息时，组织应确保适当的：

1. 标识和说明（如标题、日期、作者或文件编号）；
2. 型式（如语言文字、软件版本、图表）与载体（如纸质载体、电子载体）；
3. 评审和批准，以确保适宜性和充分性。

### 7.5.3 文件化信息的控制

职业健康安全管理体系和本标准所要求的文件化信息应予以控制，以确保：

1. 在需要的场所和时间均可获得并适用；
2. 得到充分的保护（如防止失密、不当适用或完整性受损）。
3. 适用时，组织应针对下列活动来控制文件化信息：
   + 分发、访问、检索和使用；
   + 存储和保护，包括保持易读性；
   + 变更控制（如版本控制）；
   + 保留和处置。

组织应识别其所确定的、策划和运行职业健康安全管理体系所必须的、来自外部的文件化信息，适当时应对其予以控制。
::: tip
注1：“访问”可能指仅允许查阅文件化信息的决定，或可能指允许并授权查阅或更改文件化信息的决定。

注2：“访问”相关文件化信息包括工作人员及其代表（若有）的“访问”。
:::