---
title: 第六章 策划
date: 2021-05-03
categories:
 - 环境管理体系
tags:
 - 原文
 - EMS
---
[[toc]]
## 6.1 应对风险和机遇的措施
### 6.1.1 总则
组织应建立、实施并保持满足6.1.1-6.1.4的要求所需的过程。  
策划环境管理体系时，组织应考虑：  
1. 4.1所提及的问题；
2. 4.2所提及的问题；
3. 其环境管理体系的范围。

并且，应确定与环境因素（见6.1.2）、合规义务（见6.1.3）、4.1和4.2中识别的其他问题和要求相关的需要应对的风险和机遇，以：  
+ 确保环境管理体系能够实现其预期结果；
+ 预防或减少不期望的影响，包括外部环境状况对组织的潜在影响；
+ 实现持续改进。

组织应确定其环境管理体系范围内的潜在紧急情况，包括那些可能具有环境影响的潜在紧急情况。  
组织应保持以下内容的文件化信息：  
   + 需要应对的风险和机遇；
   + 6.1.1-6.1.4中所需的过程，其详尽程度应使人确信这些过程能按策划得到实施。

### 6.1.2 环境因素
组织应在所界定的环境管理体系范围内，确定其活动、产品和服务中能够控制和能够施加影响的环境因素及其相关的环境影响。此时应考虑生命周期观点。  
确定环境因素时，组织应考虑：  
+ 变更，包括已纳入计划的或新的开发，以及新的或修改的活动、产品和服务；
+ 异常状况和可合理预见的紧急情况。
组织应运用所建立的准则，确定那些具有或可能具有重大环境影响的环境因素，即重要环境因素。  
适当时，组织应在其各层次和职能间沟通其重要环境因素。  
组织应保持以下内容的文件化信息：  
+ 环境因素及相关环境影响；
+ 用于确定其重要环境因素的准则；
+ 重要环境因素。
::: tip
注：重要环境因素可能导致与不利环境影响（威胁）或有益环境影响（机会）有关的风险和机遇。
:::
### 6.1.3 合规义务
组织应：  
1. 确定并获取与其环境因素有关的合规义务；
2. 确定如何将这些合规义务应用于组织；
3. 在建立、实施、保持和持续改进其环境管理体系时必须考虑这些合规义务。

组织应保持其合规义务的文件化信息。

::: tip
注：合规义务可能会给组织带来风险和机遇。
:::
### 6.1.4 措施的策划
组织应策划：
1. 采取措施管理其：
    + 重要环境因素；
    + 合规义务；
    + 6.1.1所识别的风险和机遇
2. 如何：
    + 在其环境管理体系过程（见6.2、第7章、第8章和9.1）中或其他业务过程中融入并实施这些措施；
    + 评价这些措施的有效性（见9.1）。

当策划这些措施时，组织应考虑其可选技术方案、财务、运行和经营要求。  
## 6.2 环境目标及其实现的策划
### 6.2.1 环境目标
组织应针对其相关职能和层次建立环境目标，此时必须考虑组织的重要环境因素及相关的合规义务，并考虑其风险和机遇。  
环境目标应：  
1. 与环境方针一致；
2. 可度量（如可行）；
3. 得到监视；
4. 予以沟通；
5. 适当时予以更新。

组织应保持环境目标的文件化信息。  
### 6.2.2 实现环境目标的措施的策划
策划如何实现环境目标时，组织应确定：  
1. 要做什么；
2. 需要什么资源；
3. 由谁负责；
4. 何时完成；
5. 如何评价结果，包括用于监视实现其可度量的环境目标的进程所需的参数（见9.1.1）。  

组织应考虑如何能将实现环境目标的措施融入其业务过程。